---
## Front matter
title: Лабораторная работа № 15
subtitle: Управление логическими томами
author:
  - Жукова С. В. НПИбд-01-24
institute:
  - Российский университет дружбы народов, Москва, Россия
date: 11 декабря 2025


## Formatting
toc: false
slide_level: 2
theme: metropolis
header-includes: 
 - \metroset{progressbar=frametitle,sectionpage=progressbar,numbering=fraction}
 - '\makeatletter'
 - '\beamer@ignorenonframefalse'
 - '\makeatother'
aspectratio: 43
section-titles: true
---


## Докладчик

:::::::::::::: {.columns align=center}
::: {.column width="70%"}

  * Жукова София Викторовна
  * студентка
  * направления прикладной информатика
  * Российский университет дружбы народов
  * [1032240966@pfur.ru](mailto:1032240966@pfur.ru)
  * <https://svzhukova.github.io/ru/>

:::
::: {.column width="30%"}

![](./image/zhukovasofia.jpg)

:::
::::::::::::::

# Вводная часть


Управление логическими томами


## Цель

Получить навыки монтирования файловых систем.


## Выполнение лабораторной работы

**Создание физического тома**

В этом упражнении вы создаём физические тома. Для этого вам нужен жёсткий диск
со свободным (нераспределённым) дисковым пространством.
В терминале с полномочиями администратора в файле /etc/fstab удалим строки автомонтирования /mnt/data и /mnt/data-ext. 

![Удалим строки автомонтирования](image/1.png){#fig:001 width=70%}

## Отмонтируем /mnt/data и /mnt/data-ext

![Отмонтируем](image/2.png){#fig:002 width=70%}

С помощью fdisk сделаем новую разметку для /dev/sdb и /dev/sdc, удалив ранее
созданные партиции, Запишем изменения в таблицу разделов ядра

![Запишем изменения](image/3.png){#fig:003 width=70%}


## Просмотрим информацию о разделах  

![Просмотрим](image/4.png){#fig:004 width=70%}

## В терминале с полномочиями администратора с помощью fdisk создадим основной раздел с типом LVM:

![Создадим](image/5.png){#fig:005 width=70%}

– Введем n , чтобы создать новый раздел. Выберем p , чтобы сделать его основным разделом, и используем номер раздела, который предлагается по умолчанию. Если вы используете чистое устройство, это будет номер раздела 1.
– Нажмем Enter при запросе для первого сектора и введите +100M, чтобы выбрать
последний сектор.
– Вернувшись в приглашение fdisk, введем t , чтобы изменить тип раздела.
– Программа запрашивает тип раздела, который мы хотим использовать. Выберем 8е. Затем нажмем w , чтобы записать изменения на диск и выйти из fdisk. 


## Создание группы томов и логических томов

Мы продолжаем работу над созданным физическим томом и назначим его группе томов. Затем требуется добавить логический том из этой группы томов.
В терминале с полномочиями администратора проверим доступность физических томов в нашей системе 

![Проверим доступность физических томов](image/6.png){#fig:006 width=70%}

## Создадим группу томов с присвоенным ей физическим томом
Создалим логический том LVM с именем lvdata, который будет использовать 50% доступного дискового пространства в группе томов vgdata.


На этом этапе мы готовы создать файловую систему поверх логического тома. Для этого введем 

![Введем](image/7.png){#fig:007 width=70%}

## Чтобы создать папку, на которую можно смонтировать том, введем.

![Введем](image/8.png){#fig:008 width=70%}

Проверим, монтируется ли файловая система
 
![Монтируется](image/9.png){#fig:009 width=70%}

## Изменение размера логических томов

Мы создали физический том, группу томов и логический том. В этом упражнении увеличим размер логического тома и файловой системы.
В терминале с полномочиями администратора введем pvs и vgs, чтобы отобразить текущую конфигурацию физических томов и группы томов.
С помощью fdisk добавим раздел /dev/sdb2 размером 100 М. Зададим тип раздела 8e.

Создадим физический том 

![Создадим](image/10.png){#fig:010 width=70%}


## Расширим vgdata 

![Введем](image/11.png){#fig:011 width=70%}

Уменьшим размер lvdata на 50 МБ 

![Уменьшим размер](image/12.png){#fig:012 width=70%}

## Самостоятельная работа


Создадим логический том lvgroup размером 200 МБ. Отформатируем его в файловой
системе XFS и cмонтируем его постоянно на /mnt/groups. Перезагрузим виртуальную машину, чтобы убедиться, что устройство подключается.


![Создадим](image/13.png){#fig:013 width=70%}

## После перезагрузки добавим ещё 150 МБ к тому lvgroup. Убедимся, что размер файловой системы также изменится при изменении размера тома.
Убедимся, что расширение тома выполнено успешно. 

![Убедимся](image/14.png){#fig:014 width=70%}

# Заключение

Мы получили навыки управления логическими томами.




